Chào mừng quý vị đến với chương trình 60 giây của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình hôm nay sẽ có những nội dung đáng chú ý sau đây: Mưa lớn gây sạt lở nhiều nơi ở các tỉnh miền núi phía Bắc; Các di sản của Hà Nội trên phố đi bộ Nguyễn Huệ, Thành phố Hồ Chí Minh thu hút khách tham quan; Thoải mái trượt tuyết trong nhà giữa lúc nhiệt độ ngoài trời là 34 độ tại Tây Ban Nha.
Thưa quý vị, mưa lớn đã gây sạt lở nhiều nơi ở vùng cao phía Bắc.
Từ hôm qua đến nay tại tỉnh Lai Châu, một vụ sạt lở đã xảy ra sáng nay làm ách tắc giao thông trên tuyến đường tránh hướng Sa Pa - Lai Châu.
Theo chính quyền địa phương, khoảng 10:30 trên tuyến đường tránh Quốc lộ 4D đi qua thị xã Sa Pa, liên tỉnh Lai Châu, tại Luy Dương bị sạt lở khiến một tảng đá lớn ước tính khoảng 100 m³ chắn ngang đường, cùng với đó là nhiều tảng đá nhỏ lấp gần như toàn bộ lòng đường khiến giao thông bị tê liệt hoàn toàn.
Lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường, căng dây cảnh báo khu vực xảy ra sạt lở, phân luồng giao thông đồng thời huy động nhân lực, máy móc, thiết bị giải phóng tảng đá để sớm thông đường.
Do tảng đá có khối lượng lớn nên việc phá đá phải mất nhiều thời gian, đến khoảng 16:00 chiều nay việc khắc phục mới hoàn thành bước một để thông đường một làn cho người dân đi lại.
Cũng trong sáng nay, khoảng 6:40, một cây xăng tại xã biên giới Vàng, huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên đã nổ lớn và bốc cháy.
Đến hơn 9:00 đám cháy được dập tắt hoàn toàn.
Theo Chủ tịch UBND huyện Nậm Pồ, nguyên nhân ban đầu được xác định do quả đồi phía sau cây xăng bị sạt lở đã xô đẩy các bồn chứa xăng và gây cháy.
Từ đêm qua đến rạng sáng nay, huyện Nậm Pồ có mưa lớn khiến nhiều đoạn đường bị sạt lở, điều này cũng khiến các phương tiện cứu trợ gặp nhiều khó khăn khi tới địa điểm cháy.
Từ ngày 24/08, Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh đã triển khai chiến dịch tiêm vaccine sởi cho trẻ từ 1 đến 5 tuổi bất kể trước đây các em có tiêm ngừa hay chưa.
Động thái này nhằm ngăn chặn nguy cơ bùng sởi trên địa bàn thành phố khi số trẻ em mắc sởi hiện đã tăng gấp 8 lần so với cùng kỳ năm ngoái.
Những ngày gần đây, các bệnh viện nhi tại Thành phố Hồ Chí Minh đang điều trị hàng chục trẻ mắc bệnh sởi biến chứng nặng sang viêm phổi, nhiễm trùng, ho, phải hỗ trợ thở oxy.
Phần lớn là trẻ từ các tỉnh thành khác chuyển tới và chưa được chủng ngừa vaccine hoặc chưa tiêm đủ hai mũi.
"Dạ, nó cứ sốt đi sốt lại, là không có tiêm cái mũi sởi.
Tới 12 tháng thì định đi tiêm cho bé, nhưng mà bé nó nhập viện lần đầu là 5 ngày, lần thứ hai là 11 ngày và lần này là lần thứ ba."
Khi phát hiện trẻ có các triệu chứng của bệnh sởi, cha mẹ cần nhanh chóng đưa trẻ đến cơ sở y tế, không nên tự điều trị tại nhà.
"Sởi, khi mà đứa nhỏ mình thấy rằng nó sốt cao từ 2 đến 3 ngày và kèm theo phát ban.
Phát ban điển hình của bệnh sởi nó sẽ bắt đầu đi từ vùng sau gáy, mang tai và nó sẽ lan ra vùng phía mặt, lan ra vùng thân lưng và bụng.
Tuy nhiên có những trường hợp sởi mình sẽ thấy rằng là các phát ban, rằng là cách phát ban của nó không điển hình, đó cũng có thể là cái nguồn lây cho cộng đồng về sau."
Trước tình hình bệnh sởi đang diễn biến phức tạp, tiêm chủng vẫn là biện pháp hữu hiệu nhất để phòng bệnh.
Tiếp theo là một số thông tin đáng chú ý.
Thưa quý vị, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh cho biết đúng dịp khai giảng năm học mới, thành phố sẽ đưa vào sử dụng 18 dự án trường học với 413 phòng học mới.
Năm học 2024 - 2025, Thành phố Hồ Chí Minh tăng thêm hơn 24.000 học sinh cả công lập và ngoài công lập ở ba bậc học là mầm non, trung học cơ sở và trung học phổ thông; Đặc biệt bậc tiểu học giảm gần 6.200 học sinh so với năm học trước.
Dự kiến trong năm 2024, Thành phố Hồ Chí Minh sẽ đưa vào sử dụng tổng cộng 23 dự án trường lớp với 476 phòng học mới, tăng thêm 412 phòng học so với năm trước.
Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng Thành phố Hồ Chí Minh cho biết, trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 năm nay, đơn vị sẽ tăng 98 chuyến xe buýt để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân.
Các chuyến tăng thêm chủ yếu kết nối sân bay Tân Sơn Nhất, các bến xe khách và đi Cần Giờ, điển hình là hai tuyến 77 và 90 từ thành phố đi Cần Giờ.
Các tuyến xe buýt kết nối sân bay Tân Sơn Nhất và bến xe Miền Tây duy trì hoạt động như bình thường.
Riêng các tuyến xe buýt kết nối bến xe Miền Đông mới ở thành phố Thủ Đức và một số tuyến có tỷ lệ học sinh, sinh viên cao sẽ giảm chuyến do nhu cầu đi lại giảm mạnh.
Khi kinh doanh online đã trở thành một xu hướng phổ biến thì các tổ chức, cá nhân bán hàng trực tuyến cần phải tuân thủ các quy định của pháp luật, trong đó có thực hiện nghĩa vụ thuế.
Hiện cơ quan thuế đang tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn người nộp thuế tự giác kê khai, thực hiện đúng đủ nghĩa vụ với ngân sách nhà nước.
Các đơn vị tư vấn thuế cho biết, trên thực tế khi tiếp xúc với nhiều cá nhân hay các hộ kinh doanh online thì hầu hết họ sai sót là chưa nắm rõ phải kê khai và nộp thuế như thế nào.
"Việc mà tuyên truyền để cho những cá nhân, hộ kinh doanh người ta hiểu được về cái việc đó cũng như là hỗ trợ bằng những cái giải pháp công nghệ thì sẽ giúp cho họ có thể kiểm soát được cái vấn đề về thuế."
Theo quy định, người bán hàng online sẽ phải nộp lệ phí môn bài từ 300.000 đến 1.000.000 đồng.
Khi doanh thu tính trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở lên thì phải nộp thuế thu nhập cá nhân 0.5% và thuế giá trị gia tăng 1%.
Nếu mà hành vi vi phạm của người nộp thuế ở cái mức độ là khai sai thì sẽ xử lý khai sai và phạt chậm nộp; Trường hợp người nộp thuế mà trốn thuế đến cái mức độ vi phạm pháp luật về hình sự thì sẽ chuyển hồ sơ sang cơ quan công an.
Tổng cục Thuế vừa yêu cầu Cục Thuế các địa phương rà soát toàn bộ tổ chức, cá nhân bán hàng ở các nền tảng mạng xã hội, qua đó tiến hành kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế với các trường hợp có dấu hiệu rủi ro.
Các di sản văn hóa, công trình kiến trúc mang tính biểu tượng của thủ đô như Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hoàng thành Thăng Long, cầu Long Biên được tái hiện trên phố đi bộ Nguyễn Huệ, gây ấn tượng cho người dân và du khách.
Đây là một trong các hoạt động thuộc sự kiện "Những ngày Hà Nội tại Thành phố Hồ Chí Minh".
Với chị Hồng Tươi ở quận 7, điều gây ấn tượng nhất là cây cầu Long Biên tại khu trưng bày mô hình tái hiện các chi tiết của cây cầu hơn trăm năm tuổi, giúp chị như được đặt chân đến thủ đô.
"Tháng sau em ra Hà Nội để chụp một cái bộ ảnh kỷ niệm giải phóng thủ đô, nhưng mà may quá là ở Thành phố Hồ Chí Minh mình là có cái triển lãm như vậy thì rất là hay."
Mô hình Khuê Văn Các của Văn Miếu - Quốc Tử Giám, biểu tượng cho nét tinh hoa văn hóa giáo dục Việt Nam, Hoàng thành Thăng Long - di sản thế giới, hay khu làng nghề truyền thống sơn mài, lụa Hà Đông đều rất đẹp, thu hút khách tham quan.
"Tôi rất may mắn vì đến Thành phố Hồ Chí Minh vào đúng dịp quảng bá về Hà Nội, cho tôi cơ hội hiểu biết hơn về thủ đô Hà Nội.
Cảnh quan rất đẹp, đồ ăn cũng ngon nữa.
Nếu có dịp trở lại Việt Nam, tôi nhất định sẽ ghé thăm Hà Nội."
"Những ngày Hà Nội tại Thành phố Hồ Chí Minh" đã giúp nhiều người dân Thành phố Hồ Chí Minh và phía Nam có cơ hội hiểu thêm về các nét đẹp đặc trưng của Hà Nội.
Sự kiện không chỉ giới thiệu văn hóa, tiềm năng và con người của mỗi địa phương mà còn thắt chặt mối quan hệ hợp tác của hai đầu tàu kinh tế.
Lễ hội Nghinh Ông Quan Thánh Đế quân của cộng đồng người Hoa ở Phan Thiết, Bình Thuận đã kết thúc vào sáng nay sau bốn ngày tổ chức.
Hoạt động biểu diễn hóa trang, diễu hành trên đường phố đã thu hút hàng nghìn người dân và du khách đến xem.
Hàng ngàn diễn viên hóa trang thành những nhân vật trong truyền thuyết cùng hàng chục gánh hoa, các đội múa truyền thống, đội nhạc cụ dân tộc và nhất là rồng xanh dài 49 m tham gia diễu hành qua các đường phố, tạo nên không khí lễ hội đậm màu sắc văn hóa truyền thống.
Năm nay, lễ hội Nghinh Ông bắt đầu từ ngày 22/08 tức ngày 20 tháng 7 âm lịch.
Ngoài lễ thỉnh kiệu Thánh Mẫu Thiên Hậu ở thị trấn Phú Long, huyện Hàm Thuận Bắc, hai ngày qua các nghi lễ khác bắt đầu trong chùa Ông ở đường Trần Phú và các cơ sở tín ngưỡng khác như Quang Đế Miếu, chùa Quang ở thành phố Phan Thiết.
Ngoài ra, cộng đồng người Hoa còn tổ chức lễ phóng rằm 36 ngọn đèn biển ở cửa biển Cà Ty.
Lễ hội Nghinh Ông của người Hoa ở Phan Thiết được tổ chức hai năm một lần là sinh hoạt văn hóa truyền thống lâu đời để cầu mong cho quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, làm ăn gặp nhiều may mắn.
Lễ hội được tỉnh Bình Thuận phát huy để góp phần phát triển du lịch địa phương.
Tiếp theo trong phần thông tin quốc tế của chương trình: Lở đất khiến ít nhất 13 người thiệt mạng ở Phuket, Thái Lan; Vui nhộn cuộc đua chó ở Litva.
Quý vị, hôm qua nhà chức trách Thái Lan cho biết ít nhất 13 người đã thiệt mạng trong vụ sạt lở đất xảy ra tại thành phố Phuket.
Đây được xem là vụ sạt lở lớn nhất xảy ra tại khu vực này trong hơn ba thập niên qua.
Trong số những người thiệt mạng có 11 người nước ngoài bao gồm hai người quốc tịch Nga và chín người quốc tịch Myanmar.
Mưa lớn kéo dài từ ngày 23/08 đã khiến khu vực Karon thuộc thành phố Phuket bị sạt lở nghiêm trọng.
Chính quyền địa phương cho biết có 209 tòa nhà dân cư đã bị hư hại.
"Tôi đã ở đây 30 năm nhưng chưa bao giờ thấy sạt lở đất lớn như vậy.
Đã có 13 người chết, điều này thật kinh khủng."
Thống đốc Phuket, ông Sophonat, thông báo công tác tìm kiếm người mất tích đã kết thúc vào tối hôm qua.
Thành phố cũng đã liệt kê chín ngôi làng tại đây là khu vực thiên tai do mưa lũ.
Chính quyền Thái Lan đã ban bố cảnh báo sạt lở đất do mưa lớn ở 35 tỉnh trên toàn quốc từ nay cho đến ngày 30/08.
Một nhóm khởi nghiệp ở Ai Cập đã cho ra mắt công nghệ mới chế tạo gạch lát làm từ rác thải nhựa, kỳ vọng sẽ biến ngành xây dựng ở xứ sở kim tự tháp trở nên thân thiện hơn với môi trường.
Công nghệ này là của nhóm khởi nghiệp Terra Green, có khả năng biến các mảnh nhựa nhỏ thành gạch lát và hoàn toàn không cần dùng đến xi măng.
"Chúng tôi sản xuất vật liệu composite bằng cách trộn rác thải nhựa với cốt liệu tự nhiên như cát và sỏi để sản xuất vật liệu thay thế bê tông, rồi từ đó làm ra nhiều sản phẩm khác."
Nhóm có nhà máy sản xuất nhỏ nằm cách thủ đô Cairo khoảng 79 km về phía đông, mỗi tháng cho ra lò khoảng 5.000 tấm gạch lát.
"Chúng tôi hiện đang sản xuất gạch lát có thể ghép liền mạch.
Ngoài ra, công nghệ của chúng tôi còn có thể sản xuất gạch xây dựng, cột nhà và các sản phẩm đúc sẵn khác nhau."
Nhóm tập trung vào rác thải nhựa thường bị vứt bỏ như bao bì ni lông dùng một lần hoặc bao bì thực phẩm.
Mục tiêu của nhóm là tạo ra vật liệu xây dựng thay thế cho gạch lát làm từ xi măng vốn gây ô nhiễm môi trường và làm giảm rác thải ở Ai Cập.
Thưa quý vị, hiện nhiệt độ ở thủ đô Madrid của Tây Ban Nha đã lên đến 34 °C, tuy nhiên nhiều người dân vẫn có thể trượt tuyết nhân tạo và hưởng cái lạnh vùng cực trong thời điểm này.
Giải pháp là đến trung tâm mua sắm SanaBlu, nơi có đường trượt tuyết nhân tạo.
Đường trượt tuyết nhân tạo cho phép khoảng 30 người cùng sử dụng, giá dịch vụ là 40 euro (khoảng hơn 1.100.000 đồng) cho hai tiếng sử dụng.
Mỗi năm khu giải trí đón khoảng 200.000 người, ngày đông nhất có đến 1.800 người vào cửa.
Ban quản lý khu vui chơi nói mùa hoạt động sôi nổi nhất ở SnoPlay là tháng 10 đến tháng 3.
Khách vào cửa có người chập chững tập trượt tuyết, nhưng cũng có cả những đội thi đấu mượn địa điểm để luyện tập.
"Mùa hè chúng tôi cũng cần tập nên chọn nơi trượt tuyết trong nhà để duy trì phong độ, chỗ này tập rất tốt."
Khu giải trí Snow Town khẳng định tại đây lượng nước sử dụng làm tuyết nhân tạo còn ít hơn cả trong các trung tâm tập gym.
Phần chi phí cao nhất là lượng điện làm lạnh cho khu vực rộng 18.000 m².
Để tiết kiệm chi phí, cơ sở này dùng điện mặt trời.
Được biết, đường trượt tuyết trong nhà lớn nhất là Ski Dubai ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.
Hàng ngàn người đã đến thủ đô Vilnius thuộc Cộng hòa Litva để tham dự sự kiện đua chó.
Cuộc đua năm nay có sự tham gia của hơn 100 con chó đến từ khắp châu Âu.
Sự kiện bắt đầu bằng việc các chú chó Corgi xuất hiện trong nhiều bộ trang phục khác nhau, người xem sẽ chấm điểm bằng cách bỏ phiếu trực tiếp.
Cuộc đua năm nay diễn ra tại công viên Vingis, không gian ngoài trời lớn nhất thành phố Vilnius.
Tại đây, ban tổ chức bố trí 6.000 chỗ ngồi cho khán giả đến cổ vũ.
"Nó rất thông minh, nó có thể nhận nhiệm vụ từ bạn và thậm chí có thể tìm cách né tránh thực hiện điều gì đó sao cho không bị rắc rối."
Vòng hai của cuộc thi cũng là vòng thi chính, đó là cuộc đua 50 m.
Các chú chó sẽ được phân loại theo cân nặng.
Cuộc đua bao gồm các vòng loại, vòng bán kết và chung kết.
Những con chó Corgi không chậm chạp như ta tưởng đâu, chúng có tổ tiên là dòng chó chăn gia súc trên thảo nguyên cho nên Corgi có thể chạy nhanh và chúng rất thích chạy nữa.
Cuộc đua Corgi là sự kiện thường niên diễn ra ở Litva, đây là năm thứ ba sự kiện được tổ chức.
Cơ quan Quản lý Rừng và Động vật Hoang dã Quốc gia Peru cho biết họ vừa giải cứu thành công hai chú báo núi con bị bỏ rơi tại một khu vực nông nghiệp ở Aburima.
Một cậu bé chăn gia súc tìm thấy hai chú báo này vào tuần trước.
Người dân địa phương hy vọng rằng báo mẹ sẽ quay lại tìm con, nhưng ngày hôm sau báo con yếu dần nên dân làng đã kêu gọi cơ quan chức năng hỗ trợ.
Khi nhân viên Cơ quan Quản lý Rừng và Động vật Hoang dã Quốc gia Peru tới, hai con báo có dấu hiệu mất nước, suy dinh dưỡng và các vấn đề về sức khỏe khác.
Khả năng là báo mẹ đã chết do một số nguyên nhân do con người gây ra, chẳng hạn như cháy rừng, khai thác trái phép và săn bắt.
Sau đó, hai chú báo đã được đưa đến khoa thú y của một trường đại học địa phương để chăm sóc, hiện tình trạng của chúng đã được cải thiện đáng kể, sức khỏe đã ổn định.
Tiếp theo trong phần thông tin an ninh trật tự và an toàn giao thông: Bắt đối tượng chém chết người do bị từ chối tình cảm; Tình trạng chặt phá rừng trái phép diễn biến phức tạp tại Quảng Trị; Bị cảnh sát bao vây.
Nguyễn Văn Tuấn, ngụ quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, đối tượng lấy trộm xe máy trước đó đã leo qua cửa sổ khách sạn rồi trèo lên nóc nhà dân chạy trốn, nhưng cuối cùng đối tượng đã bị bắt giữ.
Trước đó khoảng 5 giờ ngày 22/08, Tuấn và Nguyễn Văn Hòa, ngụ quận Tân Bình, chở nhau bằng xe máy tới khu vực ấp 37, xã Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh.
Tại đây phát hiện một xe máy không người trông coi, cả hai bẻ khóa xe lấy xe tẩu thoát.
Hòa trở về nhà còn Tuấn chạy chiếc xe lấy trộm được, thuê một khách sạn ở ấp 24 lưu trú.
Qua truy vết, khuya cùng ngày, Công an huyện Bình Chánh bao vây khách sạn, Tuấn leo qua cửa sổ rồi trèo lên nóc nhà dân để tẩu thoát nhưng đã bị Công an khống chế bắt giữ.
Qua kiểm tra nhanh, Tuấn dương tính với ma túy.
Từ lời khai của Tuấn, Công an đã bắt giữ Hòa.
Do ghen tuông, Nguyễn Duy Hoàng, 35 tuổi, trú tại xã Cư Ni, huyện Ea Kar, tỉnh Đắk Lắk đã ra tay sát hại một người phụ nữ.
Đối tượng đã bị Công an bắt giữ sau 2 giờ gây án.
Nạn nhân là bà C, 41 tuổi, ngụ cùng xã Cư Ni.
Theo điều tra ban đầu, giữa Hoàng và bà C có quan hệ họ hàng.
Trước đây Hoàng có tình cảm với bà C nhưng bị từ chối.
Khoảng 8 giờ tối ngày 24/08, Hoàng thấy bà C đang ở nhà của một người dân gần đó, nghĩ bà C có tình cảm với người khác, Hoàng nổi cơn ghen.
Sau đó, Hoàng cầm hai con dao đi sang nhà hàng xóm.
Khi bà C lấy xe máy chở con trai về, Hoàng đã chặn đường chửi bới và chém hụt bà C.
Bà C bỏ chạy, Hoàng tiếp tục đuổi theo chém nhiều nhát khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.
Gây án xong, Hoàng giấu hung khí rồi bỏ trốn khỏi hiện trường.
Công an huyện Ea Kar đã huy động lực lượng lần theo dấu vết và bắt được Hoàng khi y đang lẩn trốn trong một rẫy cà phê cách hiện trường gây án gần 2 km.
Từ đầu năm cho đến nay, trên địa bàn tỉnh Quảng Trị vẫn xảy ra nhiều vụ chặt phá, khai thác gỗ rừng tự nhiên trái phép.
Nghiêm trọng là ở khu rừng phòng hộ thuộc huyện miền núi Đắc Công, nhiều cây rừng tự nhiên đã bị đốn hạ tại tiểu khu 687.
Nhiều ngày qua, một số đối tượng đã mở đường vào khu rừng tự nhiên ở đầu nguồn nằm trên một ngọn núi cao thuộc thôn Tà Len, xã Đắc Huyện, huyện Đắc Công.
Ghi nhận tại hiện trường chiều 23/08, nhiều cây rừng tự nhiên bị đốn hạ chỉ còn trơ gốc, thân cây nằm ngổn ngang do lâm tặc chưa vận chuyển ra khỏi rừng.
Cây rừng bị chặt hạ trái phép có đường kính từ 30 đến 40 cm, nhỏ cũng từ 20 đến 30 cm, có gốc mới bị chặt hạ trong khi một số cây khác bị đốn đã nhiều ngày giờ đã nảy chồi non.
"Hiện tại thì chúng tôi cũng đã tham mưu cho UBND xã phối hợp với lực lượng Công an để truy tìm, xác minh các đối tượng vi phạm để xử lý theo quy định."
Riêng lực lượng kiểm lâm tại địa bàn huyện Đắk Công đã bắt giữ trên 20 vụ vận chuyển tập kết gỗ rừng với số lượng lên đến hàng chục m³, thu giữ nhiều phương tiện, máy móc của lâm tặc, đầu nậu thu mua gỗ trái phép.
Sáng nay, tại xã Tuấn Đạo, huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang, một xe đầu kéo đã bị lũ cuốn trôi khi đi qua ngầm tràn, lái xe may mắn được người dân cứu thoát.
Khoảng 5:30, ông Nguyễn Huy Đông, 50 tuổi, quê Hà Nam, điều khiển xe đầu kéo và rơ-moóc đến xã Tuấn Đạo lấy nguyên liệu gỗ.
Khi xe đi qua ngầm Bến trên Linh Phú, lũ dâng cao do mấy ngày qua có mưa lớn khiến phần đầu xe bị cuốn trôi.
Lái xe hoảng sợ kêu cứu, được người dân quăng dây để kéo vào nhưng bị tuột tay và bị nước lũ cuốn ra xa.
Lúc này, anh Nguyễn Văn Tú và anh Nguyễn Văn Liên, đều là người dân thôn Linh Phú, đã dũng cảm bơi ra giữa dòng nước xiết cứu được ông Đông đưa vào bờ an toàn.
Hôm qua, lễ châm đuốc Thế vận hội dành cho người khuyết tật Paralympics đã diễn ra tại làng Stoke Mandeville nằm ở phía tây bắc thủ đô của Anh.
Đây cũng được xem là nơi khai sinh ra Paralympics.
Hai vận động viên Helen Ray và Grego Iw của Anh đã châm ngọn đuốc Paralympics và trao lại cho những người cầm đuốc trong chặng đầu tiên.
Ngọn đuốc sẽ cùng 23 vận động viên người Anh khác vượt hành trình đến giữa eo biển Manche trước khi được trao lại cho 24 vận động viên người Pháp để mang tới Calais rồi tới Paris, sau đó sẽ xuất hiện tại lễ khai mạc vào ngày 28/08.
"Chúng tôi rất tự hào và trông đợi lần tổ chức thứ 17 của Paralympics.
Đây sẽ là một sự kiện đặc biệt khó quên của nước Pháp và thế giới.
Chúng ta sẽ tôn vinh những thành quả mà các vận động viên đạt được.
Đây cũng là cơ hội để các nước nhìn lại nhằm cải thiện cuộc sống của người khuyết tật, bên cạnh đó là suy ngẫm về quyền của người khuyết tật trên toàn thế giới."
Sau khi được thắp sáng tại Paris, ngọn đuốc sẽ được ban tổ chức gắn vào một khinh khí cầu, vật thể này sẽ bay lơ lửng ở độ cao 60 m bên trên vườn Tuileries ở thủ đô nước Pháp vào mỗi chiều tối cho đến 2:00 sáng trong suốt 11 ngày diễn ra Paralympics từ ngày 29/08 đến ngày 8/09.
Vừa rồi cũng đã khép lại chương trình 60 giây chiều nay.
Cảm ơn quý vị đã quan tâm theo dõi, hẹn gặp lại quý vị trong chương trình 60 giây sáng mai cũng vào khung giờ quen thuộc là 6:30 trên cả hai kênh HTV7 và HTV Chính với những thông tin mới nhất được chúng tôi cập nhật trong đêm.
Chúc quý vị có một buổi tối cuối tuần thật thư giãn.
Xin kính chào tạm biệt.